---
id: '20230402'
title: '想要脫窮，先買張股票吧！'
description: '這本書是一位上班族透過給自己厭世兒子的建議，分享從自己如何從小小的本金累積到兩億日圓的歷程。'
draft: false
image:
  src: '/img/read/20220627cover.png'
  alt: '想要脫窮，先買張股票吧！'
head:
  - name: 'og:title'
    content: '想要脫窮，先買張股票吧！ | IngridKao reading'
modified: '2022-06-27'
tags: [投資相關]

---



## 為什麼閱讀這本書及讀後感

<links href="https://www.taaze.tw/apredir.html?135980352/https://www.taaze.tw/products/14100078745.html">本書連結</links>

作者*獨言(DokGen)* 是一位日本上班族，透過給自己厭世兒子的建議，分享從自己如何從小小的本金累積到兩億日圓的歷程，偶爾會在經營的
<links href="https://twitter.com/Dokgen2?s=20&t=V9M2-spL1djKE7ukylWNtw">twiiter</links>發言。

這本書能夠了解到作者從早期使用短線交易轉換到長期持有，並也說明在工作之餘如何利用有限的時間和金錢進行*勝率高選股的方法* ，並描述歷經股災或是操作失敗後如何整理心態重新振作起來，最後也補充了在達到財富自由後的目標分享如何規劃之後的人生。和其他投資理財相關書籍講述觀念或策略，這本書則是作者分享了如何在二十年內用小小的本金累積到兩億日圓的歷程，也藉此書思考自己的風險承受度比較適合哪個策略。



## 風險與報酬的天秤

小時候總是把錢存在銀行裡風險低利息也真的低，隨著年紀增長開始追求高報酬收益，有些人會試著短期當沖有些人使用槓桿，但隨著對收益的追求變成貪婪，讓金錢翻倍的慾望操作的越來越像賭博。2020年三月每個人都看衰經濟，但每家企業的淨值卻不斷創新高，到2022年12月以前越來越多人覺得賺錢很簡單，但通常這種劇情都不會那麼完美進行；將大盤拉到十年以上的維度，大盤趨勢就像人生依樣有起有落，當崩盤發生開始出現恐慌性拋售，當股市屢屢創高時各種少年股神開始出現，奇妙的是這種循環卻一直重演。

判斷這段時間的投資具不具有效益，通常會以報酬率作為判斷，畢竟沒有人會想要將錢投入一灘死水，但崩盤當下的新聞媒體還有軟體上顯示的持股報酬率，總是讓人焦慮到想要停損甚至賣出；但請記得與專業經理人與機構大戶相比，散戶的最大的優勢就是不用在『短期』內做出成果，不用在報酬率的比較上贏過任何人。

<div class="callout">
💡 降低波動及風險的方式就是將『投資時間拉長』，在眾多企業中尋找優良標的來長期持有，平常就有紀錄的做好資產配置，讓自己在特殊情況發生時保持理智。
</div>



## 為什麼要投資及努力工作？

在近十年的通膨時代下所有商品都在漲價，不僅只有台灣的薪水漲幅趕不上通膨的狀態，作者提出其實在日本也有相同問題，並且由於少子高齡化的影響，未來每個人的社會保險負擔將會增加。因此，過去三十年前那種單純當個上班族就能活下去的時代已經結束了，除了想辦法讓自己的薪水不要貶值，還要想方法增加自己的收入。

努力工作的目的絕對不只是為公司付出或是實現自我價值，而是在未來可以不讓人擔心、不受拘束的做自己想做的事，讓自己更自由甚至擺脫重複勞動的方法就是努力工作累積本金。

在書本的前言中，提到資本主義其實就是『資本家能夠賺錢的社會制度』，這世界上所有的錢財大多都掌握在資本家手上，我們這些受僱於資本家的勞動者，透過工作拿到薪資再拿薪水買入各種『型塑身份』的商品，以為自己和有錢人的消費行為越來越像，但終究還是需要勞動付出的勞動者；和其他資產的『流動性』相比，股市本身就是一個能夠快速找到下一個買家的市場，投資人透過買進股票成為企業所有人之一，透過這些公司發放股息或是股價成長的方式幫助資產持續成長。

拉回書中內容，作者大叔在一開始進行非常積極的策略，隨著資產增長轉變為保守的投資策略，以下列出作者的個人經歷：
- 1990-24歲開始投資股票
- 2001-35歲總財產跌到90萬日圓，開始過著徹底節儉生活
- 2004-38歲累積到總財產1000萬日圓(存到第一桶金)
- 2005-39歲從本金1000萬日圓達到2億日圓(沒有做好資產配置，使用過多現金並使用信用交易)
- 2006-40歲從2億日圓跌到8000萬日圓
- 2008-42歲雷曼兄弟事件，持股跌至近半價
- 2011-45歲311大地震，持股跌至半價以下
- 2018-52歲，總資產再度達到2億日圓(賣掉部分持股)
- 2020-54歲達到2億5000萬日圓

作者的第一個轉戾點在三十五歲，由於經歷一連串背叛積蓄只剩日幣90萬並且要獨自養育兒子，考慮過所有賺錢的方式甚至想過夜間兼職，開始專注思考對於自己的三項優勢：
- 日常收入有保障的上班族
- 了解IT產業
- 熟悉網路。

透過上述優勢讓作者開始研究股票，並且立下中、短、長期目標：
- 『在時間內存下一千萬資本』
- 『透過投資股票累積一億資產』
- 『長期持有』



## 第一階段：減少開銷『節約』增加資產

*設定『達成目標金額的時間』，逆推『每年必須存多少錢』並且確實執行。* 以下是作者列出的儲蓄資金方法：

1. 居住費用壓在月收入的『一成五』以內
    > 作者提到無論單身或是雙薪，*不要因為低利率買房，在培養出投資技術之前，背負龐大房貸對於投資股市只有負面影響。*
    >
    > 作者住在宿舍，如果將情境換成台北月薪四萬只能住月租6000，大概只有分租的情況能夠勉強達成，或是尋找遠端工作住在較偏遠，低居住費用的區域。
    > 
    > ```basic
    > （月薪*12＋獎金＋津貼）＊0.15 = 適宜居住費用/月
    > ```
    > 
2. 餐費控制在月收入『一成』左右
    > 自己開伙且買的食材費用需要控管，如果有員工餐廳也可以好好利用，對我來說最大的開銷就是酒，作者也提到這點XD，他說他省錢的四年半只在家裡喝酒不參加喝酒的聚餐活動，小酌便宜的威士忌，不影響家庭開銷。
    > 
    > 回頭看這半年自己的伙食花費，中餐平均150再一杯咖啡約50，有時加班吃個麥當勞一天400元，一週3000三張小朋友就不見了…一個月走了12張小朋友...Ｏ__O然怪上一份工作時期的存錢效率那麼好，因為每天最多花費200而已…
    > 
3. 全身上下都Uniqlo 
    > 治裝費是食衣住行相對容易節省的項目，以耐穿為主不購買容易退流行的款式，
    >  
    > 這點蠻有感的，看了以下五年前的照片，照片裡面的我的衣服好像和今年的照片相差不遠，沒有作者那麼偏激，覺得可以買舒適適合自己但價格不那麼平價的單品，相對於低廉容易壞的項目，像是上衣或鞋子。或許可以換個想法，不要那麼執著於選擇低價格，而是用心選擇對自己有未來『價值』的項目，總之最終目的都是讓自己舒適地在外面溜噠。所以買東西有點隨意，好像可以在手機記事本裡面列一下年度購物清單，刷卡前才會好好審視這個商品是不是真的需要的。
    > 
4. 不用記帳
    > 需要的不是記錄過去金流，而是釐清『現在有多少資金，該如何使用管理』
    >    - 確認每月固定費用有哪些是可以調降
    >    - 每個月緊僅檢視兩個項目
    >        1. 釐清有多少資金=總資產
    >        2. 有多少是可動用現金=購買能力
    >    
    > 自己在使用『分離帳戶』後改善很多，方法是每年生日後找一天來列出年度收支，其中列有『每個月薪資收入』扣除『固定支出』如保險、貸款、稅金，將剩餘的錢切割給『投資、夢想、消費帳戶、緊急備用金』四個帳戶，並設定一年期的自動轉帳；到了每個月發薪日後幾天薪水就會自動流向四個帳戶，剩下的才是這個月可以花用的額度。
    > 



## 第二階段：運用槓桿讓少少本金真的可以成長到2億

這個階段作者運用『高槓桿的信用交易投資』迅速累積資產，這部分可以閱讀
<links href="https://www.taaze.tw/apredir.html?135980352/https://www.taaze.tw/products/14100078745.html">此書</links>
了解為什麼他會採取這樣的交易，以及後續發生什麼事，只是 **?**

以作者每年存下薪水400萬日幣的一半來估算，一開始本金僅90萬之後每年投入200萬，在2001-2020這十九年間平均**年化報酬率16.2%(比大盤多2.7%)**，因而累積到2.5億的驚人數字。

<div class="img-horizontal large"> 
    <images :path="/img/read/20220627.png" :alt="'參考investment-calculator'"></images>
</div>

計算工具來自於<links href="https://www.calculator.net/investment-calculator.html">investment-calculator</links>

工具參數解釋：從本金日幣90萬(Starting amount)開始每年存下日幣200萬(Additional)預估年化報酬14.5%(Return rate)在19年後會累積到多少錢(End balance)？

如果不想一直頻繁進出股市又沒有研究標的，僅投資在ETF的投資報酬，參考SPY在這19年當中的平均年化報酬是**14.5%**，雖然距離作者報酬率差距了20%但在19年後也累積到2億，所以是否要使用高風險的融資操作才能累積到那麼多錢，可以思考看看畢竟在股市落寞出場的人其實比想像中的多。



## 第三階段：長期持有的選股標準
找尋符合下述條件的公司，並進行研究及估價：
- *熟習的公司，了解其商業模式*
- *相對不會倒* 的公司- 確認財務穩健度及是否有穩定現金流
- *相對便宜* 的公司 - 透過股價淨值比（PB）及本益比（PE）兩個指標來判斷是否有投資價值
- 配息率合理的公司(作者以現金殖利率2-3%，股息配發率30%左右的企業作為買入標的)
    


## 給上班族的投資建議
這本書應該可以在三個小時內閱讀完畢，很推薦找來看看，最後列出作者在書中列出的原則：

1. 普通人都是『上班族投資人』，不因為股價波動患得患失，無心工作就會威脅到原先工作狀態，平心靜氣地專注於眼前工作，失去固定薪水就無法再投入市場，如果在累積充分資產之前就被開除就得不償失。
    1. 精簡不必要的事，『不是決定要做什麼，而是判斷什麼不需要做』，追求提升業務效率。
    2. 持續充實自己增加薪水
    3. 不應該把自己有限的時間便宜賣給公司。

2. 只要買100股也是股東，作者漸漸的從『買下股票』變成『買下公司』的思維。

    - 要做功課，僅需持有仔細分析及評估過的企業
    - *忙於工作持有十檔以上的風險更高* : 由於不是專職投資人可能會造成沒有評估仔細，使得投資風險更高。

3. 不借錢投資    
4. 隨著年齡提高現金比重
5. 規劃退休後的資金問題，需要 *考慮退休後沒有收入來源要麼辦？*
6. 不要和旁人討論投資賺錢的事＆餘下人生的金錢計算表

