---
id: '2023s2'
title: '新加坡行前功課、入境及進入市區交通'
description: '新加坡自由行的行前計畫包含使用的出國信用卡，有關入境及進入市區的交通、捷運搭乘方式'
draft: false
image:
  src: '/img/travel/sg/day1Cover.jpg'
  alt: '新加坡Day1'
modified: '2023-02-18'
tags: [新加坡自由行, 行前計畫, 交通]
---


<div class="img-horizontal"> 
    <Images :path="/img/travel/sg/day1Cover.jpg" :alt="'新加坡街景'"></Images>
</div>

> 因為Mamamoo亞洲巡迴演唱會要**第一次踏入新加坡**🇸🇬，看著護照上次出國已經是2020年一月，失心瘋的安排了五天四夜的行程；不過雖然看起來很多天，但為了省機票費用和往常不一樣的挑選了很『正常』的午去午回時段，再扣除半天時間去演唱會其實只有三天半的行程可以安排。



## 基本須知

- [X]  護照簽證：目前到新加坡免簽證可停留30天，護照需有六個月效期，如果護照效期還夠不用特別辦理。

- [X]  入境規定：抵達新加坡前3天上網填寫SG Arrival Card (SGAC)，沒有實體卡填好這個即可，填寫資料的時候會要求確認近期健康狀況，以及上傳疫苗QRcode確認符合防疫規定（兩劑疫苗），填好後會收到電子郵件確認不用特別列印出來，但可以下載以便緊急使用

- [X]  時差：和台灣經度差不多所以沒有時差。

- [X]  天氣：靠近赤道全年溫度大概就像台灣暑假一樣；不用擔心穿短褲短袖會失禮，因為每個人都這樣穿；二月的時候經常會有午後暴雨，旅行這幾天都大概四點下到七點左右需要帶雨具。

- [X]  貨幣：新幣SDG和台幣TWD約略1比23，物價的部分個人認為和台北信義區的消費差不多。

- [X]  信用卡普遍程度：除非是小吃攤不然餐廳、便利商店和超市大多可以刷卡，大眾運輸捷運公車都可以直接刷卡進場(JCB無法使用)。

- [X]  語言：新加坡主要是英文，望眼過去不大會有中文，不過如果對方是華人大概75%的機率中文可以溝通。

- [X]  電壓：新加坡電壓220~240V，手機相機一般都沒問題，絕大部分飯店都能借到萬國插座，且大部分都會有USB插座。

- [X]  購物退稅：有Tax Free標章商店，購物滿$100新幣即可退稅；不是每家超市都可以退稅，這次雖然店員說直接去機場就好了，但是因為沒有取得文件所以無法退稅。



## 換錢

其實出發前三天都差不多處理好了，但出發前一天凌晨，也就是出發當天突然發現新加坡會場有出周邊商品，而且只能用現金或是新加坡版的悠遊卡付款，所以臨時辦理*外匯線上結匯*(其實到機場再買也可以，只是有一點匯差)，google一下台灣銀行沒辦法當天領錢但*兆豐銀行*可以，線上填資料並可以選擇小面額的外幣，匯款成功就完成了結匯。

<div class="img-vertical">
    <Images :path="/img/travel/sg/money.png" :alt="'幣值'"></Images>
</div>

鈔票幣值是100/50/10/5，硬幣是1/0.5/0.2/0.1/0.05等，購物和可刷卡的消費都使用信用卡，預估新加坡物價比台灣高預計$500*3餐*5天總共約TWD4500，**再加上買伴手禮總共準備SGD300**
> 不過實際去發現物價沒有高的那麼誇張，一般早餐雞肉飯甜點和台灣價錢差不多只有餐廳才會貴很多，可以參考[新加坡美食](/travel/singapore_food)連結裡最後列出來的價錢。

2023二月換匯匯率為1:22.88，使用線上結匯不用手續費且可以選擇幣值，建議換50元有些商店不大喜歡100元鈔票；網路查了一下，當地匯差有機會比台灣還要划算，換匯中心非常多緊急的時候用台幣換新加坡幣。

兆豐第一航廈的提領櫃檯在一樓大廳14號報到櫃檯的旁邊，帶著身分證去提領即可，網站上的資訊好像是樓上的櫃檯，這次上下樓繞了一大圈。



## 出國使用的信用卡
  1. 主要使用：台新Flygo(Mastercard)
      - 海外**3**%無上限
      - 海外交易手續費1.5%的手續費(不過現金回饋就可以抵消)
      - 目前航空：長榮、華航、星宇、虎航認列在5%回饋，樂桃不在此項目中
      - 付全程交通如機票就享旅遊平安險
      - 行前問了一下剛從新加坡回國的友人：需不需要買交通卡？他覺得如果沒有做太多大眾運輸可以用信用卡買單程車票[^1]，只是會被收海外交易手續費大約1台幣，建議用Mastercard手續會便宜一點(結算方式的關係)。
      - 抵達新加坡後實際使用心得：
        1. 如果有超過3%回饋的信用卡(需要有感應支付功能)就不用特別買交通卡，同行友人有買但領取地點很不方便加上還要另外去儲值。
        2. 想要使用apple pay等行動支付地鐵(MRT)和公車都可以。
        3. 沒有用visa卡這次使用master卡，刷卡當下會發即時訊息。
        4. 結算方式五天後一起結算，這次五天交通費最後結帳為SGD20.38，約略台幣464元
          
  2. 備用：台新gogoro(visa)⇒累積消費$5,000 元
      - 海外**3**%無上限
      - 海外交易手續費1.5%的手續費(不過現金回饋就可以抵消)



## 新加坡入境

> 因為防疫規定依據時間修正，這邊的紀錄是2023二月的規定

在台灣登機checkin時地勤人員就會先看「疫苗証明」（小黃卡即可），不過因為我的小黃卡資料不全所以還是有列印「數位新冠病毒健康證明」（請確認有各劑詳細資訊的那份）。

一直以為新加坡很近因為沒有時差，以為和跟去日本一樣但航程要四小時，酷航座位比樂桃大一點點，但其實坐久了還是會有點累，在飛機上整理一下接下來的行程安排；在候機室望眼過去這台飛機上好像很多人要去看演唱會，座位左前方的男子在看書，不小心掉了書籤一看是my con的小卡！是稀有男木！！！

雖然班機預計16:40抵達新加坡，不過班機提早了20分鐘抵達；一出登機口有點驚訝，因為真的沒有中文是個滿滿英文的國家。因為沒有托運行李不用等待直接往海關出發，如果有先線上填出境資料就可以往前見海關了。

<div class="img-horizontal">
    <Images :path="/img/travel/sg/arrival.png" :alt="'檢查疫苗証明'"></Images>
</div>

雖然出發前有列印SGAC，但我這一排的海關小姐沒有看任何文件，應該是資料已經同步到入境資料裡，如果沒有填寫錯誤和疑慮，等待海關確認完資料，接下來和其他機場程序一樣拍照、指紋，需要花比較久的時間只有排隊，全程不超過15分鐘很快速的就能夠通過了。



## 網路開通

出海過後由於去程沒有托運行李，直接穿越行李輸送帶後出入境大門馬上可以去領取sim卡。
這次使用kkday上的starhub sim卡，網路上說明領取位置在『樟宜機場第一航廈的大通銀行外幣兌換櫃檯』，寫的宇宙不清楚到了機場有點小慌張，所以將細節列在下面：

1. 如果對沒有網路會很驚慌的人，樟宜機場的WiFi很穩定一下飛機就可以連線
2. 出入境大門後往右走，會看到**UOB大通銀行換匯處**(如下圖)
3. 圖片中右方玻璃上有貼著A4紙上寫『Sim card here』
4. 將kkday的訂單單據和護照給櫃檯人員，確認後就可以拿到SIM卡
5. 櫃檯人員會交給旁邊的人操作後續開卡程序，建議在這之前將手機殼剝除，以及將原本的sim卡拿出來收好，櫃檯不提供iphone插針需要自備。
6. 訊號非常穩定額度也非常夠，五天四夜幾乎全程都大量使用google map和line，一度因為工作需求分享熱點給mac來連線也沒有問題。

<div class="img-horizontal">
  <Images :path="/img/travel/sg/UOB.png" :alt="'UOB大通銀行外幣兌換櫃檯'"></Images>
</div>

領取的流程很迅速，但萬萬沒有想到在剝除手機殼花了很多時間；因為新的犀牛盾裝上之後沒有拿下來過，所有手機殼完全脫離不了，還好有幫忙的小哥用吃奶的力氣幫我把手機殼剝離，感覺他的手快痛死。強烈建議可以在飛機上先把手機身上的殼脫掉！

另外如果需要使用新加坡版的youbike，可以用這個sim卡的門號來註冊帳戶來做簡訊驗證，這次因為沒有記下電話號碼因此在外面沒有開通成功覺得很可惜。



## 坐地鐵

處理好sim卡後確認有網路後跟著指標往去市區的地鐵，會需要轉成兩種交通工具:
1. 航廈之間的接駁車(T1-T3)-Free
2. ＭRT-需要車資

第一航廈會有一堆「Train to city」的指標，指引旅客到接駁車入口；坐車前因為一直在冷氣房裡感覺不到真實地問度，但一上車後就開始感受到悶熱感，強烈建議不要帶厚外套來佔行李箱空間，這邊的溫濕度對我來說連襯衫都穿不大住，但偶爾室內會非常冷所以還是建議帶著雹襯衫。


<div class="img-horizontal">
    <Images :path="/img/travel/sg/trainToCity.png" :alt="'第一航廈往T3的接駁車入口'"></Images>
</div>

接駁車坐一站就到第三航廈（T3），跟隨指標走一下會到往市區的地鐵入口(綠線)，一下手扶梯就會看到很多人在排隊(服務台)，應該是在加值交通卡。因為事先沒有買交通卡在台灣的經驗，直覺地想要找售票機買單程票，但繞了一圈並沒這種機器只有加值機。

走到服務台前看到告示牌才確定同事所說，『可以直接刷信用卡』的意思就是真的直接刷進去，地鐵(MRT)和公車都可以使用，Apple pay也可以直接使用，不過要注意是不接受JCB和美國運通。這幾天包含機場市區來回和短程搭乘，總共花了SGD22.94加上手續費TWD530，在扣除回饋TWD15*交通費共TWD515*。

<div class="img-vertical">
    <Images :path="/img/travel/sg/ticket.png" :alt="'交通須知'"></Images>
</div>

新加坡的手扶梯和台灣不大一樣，大多數人靠左但平常走路左、右都有人走，似乎沒有統一的方向所以小心不要撞到人。新加坡地鐵和台北捷運蠻像的英文也是MRT，比較需要習慣的是所有站名都是英文，如果對英文有點眼盲可以直接記顏色和車站號碼來轉乘。

第三航廈的地鐵是『CG2綠新加坡樟宜機場』，這次住宿都在牛車水附近車程差不多皆一小時，以下列出這次有使用到的藍線和綠線：
1. 目的地是藍線，坐一站在（CG1綠/DT35藍）轉乘藍線
2. 目的地在綠線，需要坐兩站在（CG綠/EW4綠）轉乘綠線（這邊有點像新北投轉乘北投站一樣）

<div class="img-horizontal">
    <Images :path="/img/travel/sg/mrt.png" :alt="'捷運路線'"></Images>
</div>


---------------------------------------

透過照片時間來紀錄第一天的時間點，看了一下覺得自己移動好快速啊簡直在行軍，可能是一個人步行也不需要和人討論：
  - 0815 出門
    - 搭乘機捷：北門至第一航廈
    - 領取外幣：兆豐外幣線上結匯提領在1樓大廳報到14櫃檯旁邊
  - 0945 酷航報到
    - 吃早餐：3F starbucks
  - 10:50 過海關、候機室等候
  - 12:10 班機起飛(有提早飛)
  - 16:30 酷航抵達新加坡(機師得意的廣播：比預計早抵達20分鐘喔)
    - 16:40海關
    - 16:50出入境大門
    - 17:00辦好網路
    - 17:00搭乘接駁車 
    - 17:15抵達T3
    - 17:20搭乘MRT
    - 18:30抵達飯店
  - 18:50 出門走走



---------------------------------------
### 相關文章

- [新加坡住宿-牛車水及克拉碼頭](/travel/singapore_hotel)
- [新加坡景點](/travel/singapore_spot)
- [新加坡食紀](/travel/singapore_food)


  [^1]: <a target="_blank" rel="noreferrer noopenner" class="text-xs" href="https://www.bring-you.info/zh-tw/singapore-smrt">【參考文章】BringYou - 搭地鐵玩遍新加坡景點、怎麼從樟宜機場搭地鐵到市區、信用卡進站使用注意事項</a>  
