---
id: '2023s6'
title: '新加坡牛車水周遭 | IngridKao travel'
description: '牛車水周遭景點，馬里安曼廟-麥士威熟食中心(天天海南雞飯)-佛牙寺龍華院-城市規劃展覽館-龍海鮮辣炒螃蟹。'
draft: false
image:
  src: '/assets/img/travel/sg/buddhaTooth2.jpg'
  alt: '紅通通的龍牙寺'
head:
  - name: 'og:title'
    content: '新加坡牛車水周遭|IngridKao travel'
modified: '2023-04-13'
tags: [2023新加坡自由行, 景點安排]
---

行前原本把這些景點用點對點的方式安排，不過到了新加坡才發現其實每個景點的距離都不遠，並且因為捷運很密集所以方便抵達，這一篇依照牛車水Chinatown周遭景點及餐廳做行程建議：

牛車水站-亞坤-寶塔街-詹美回教堂-馬里安曼廟-麥士威熟食中心(天天海南雞飯)-佛牙寺龍華院-城市規劃展覽館-龍海鮮辣炒螃蟹。以下是這次的景點地圖：

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1RDDbmwPXrtwbJZ0s0h4bcEnXbc0_fI8&ehbc=2E312F" width="100%" height="550" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>



##  亞坤咖椰吐司

來到新加坡，早餐當然要吃吃看*亞坤*，這家雖然有很多分店但很推薦位於牛車水遠東廣場的總店，二月去的時候因為疫情關係店內不供餐只提供室外桌位，但因為在廣場旁且有屋簷反而很寬廣舒適。

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/yaKunStreet.jpg" :alt="'遠東廣場'"></images>
</div>
在
<links href="https://tinyurl.com/2xpo9k4x">klook</links>
上有看到優惠餐卷，或許是這樣這邊比想像中的多人，但只要是這樣的店反而都不會等太久，點餐及供餐的速度都非常快且因為客群幾乎都是觀光客翻桌率很高，那天的等候時間大約僅5-10分鐘。

店裡的招牌是『咖椰吐司』，咖椰醬的原料有椰漿、鴨蛋、雞蛋、砂糖和牛油等，把這些材料隔水加熱製作而成，雖然口味偏甜但不膩，個人覺得新加坡的比馬來西亞的好吃。建議點套餐有附半熟蛋和飲料，吐司的製作方式很多亞坤提供下列選項：

- kaya toast with butter：咖椰牛油吐司，雖然是招牌但吃起來有點乾，普普的
- Butter sugar toast：砂糖牛油吐司，沒有點因為看起來太甜了
- kaya peanut toast ：花生醬吐司，上述三種做法差不多只是不同醬。
- *French toast with kaya* ：法式咖椰吐司，可以選夾咖椰醬或花生醬比起招牌非常很推薦點這個！！
- *Steamed bread* : 吃起來很像『蒸糕』可以選夾咖椰醬或花生醬，吃起來很特別

<div class="img-vertical">
  	<images :path="/img/travel/sg/yaKun.jpg" :alt="'超推法式咖椰吐司'"></images>
</div>



##  寶塔街及參觀廟宇

捷運牛車水站的出口很多，可以從寶塔街（Pagoda Street）出站，一出來就可以看到很新加坡街景的樣貌，但老實說我覺得這一條街太觀光了很無聊XD，但在這區發現一種很好喝的飲料，有點像青草茶但有加入西洋參，在炎熱的溫度下喝下去會感動！

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/drink.jpg" :alt="'好喝的飲料'"></images>
  	<images :path="/img/travel/sg/mariamman.JPG" :alt="'馬里安曼廟'"></images>
</div>

新加坡最有趣的就是有各種宗教且各種廟宇都相鄰著，像是詹美回教堂(回教)和馬里安曼廟(印度教)。雖然*詹美回教堂*是新加坡最早的清真寺之一，但是可能為在華人聚集的牛車水，信眾似乎較少導致外觀有點破舊，這次很可惜沒有到甘榜格南區(武吉士)的蘇丹回教堂。

當天到*馬里安曼廟*的時候剛好有儀式正在進行，感覺是有錢家族的祈福儀式，還看到很冷靜以為是裝飾品的牛牛！但就算沒有儀式，沒有進入到印度廟宇的我還是覺得很新鮮，如果想要參觀記得不可以是短褲或無袖上衣，如果不符合通常門口會有罩袍，另外要記得脫鞋脫襪(後來才發現連襪子也要脫)，記得進去的時候不要踩在門口的門檻上。

另外有些廟宇比較嚴格不準帶著大型包包及攝影器材，不過印象中馬利安曼廟門口張貼可以拍照但不能開閃光燈的公告。



## 天天海南雞飯

中餐到*麥士威熟食中心的天天海南雞飯*，原本對這家沒有期待想說不就是雞肉飯嗎？但一吃驚為天人，很難形容總之一定要吃吃看！另外這家店的營業時間為10:00-19:30，但賣完就沒有了所以不要太晚來。

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/dayday.jpeg" :alt="'天天的排尾公告'"></images>
  	<images :path="/img/travel/sg/chicken.JPG" :alt="'天天海南雞飯'"></images>
</div>

熱食中心就像是百貨公司的美食街，都是公共餐桌如果桌上有一包面紙，就表示是有人佔位，但可能是翻桌率很快，且觀光客眾多這次都沒有看到面紙在桌上。另外麥士威熟食中心除了走廊有位子，建築物的外圍也都是位子，可以在外面找尋餐桌比較不會人擠人。

當天抵達天天海南雞飯時發現很多人但千萬不要因此被勸退，因為這家的店員效率驚人，原本前面將近十個人在排隊但等候時間不到十分鐘！附近攤販的甘蔗汁很蠻推的，不用特別排多人的攤販，因為就真的只是甘蔗汁雖然很降火但不用太期待！



## 佛牙寺龍華院

吃完海南雞飯後可以到對面的*佛牙寺龍華院*走走，在2006年完工參考了唐朝建築風格，所以會有種來到京都的感覺。

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/buddhaTooth2.jpg" :alt="'佛牙寺龍華院'"></images>
</div>

這里不只是佛教寺廟也是佛教博物館但內部不能拍照，總共有五層級天空花園這次因為行程關係只有在第一層參觀，裡面有超多金光閃閃的佛像和菩薩有點壯觀。

<div class="img-vertical">
  	<images :path="/img/travel/sg/buddhaTooth.JPG" :alt="'晚上的佛牙寺龍華院'"></images>
</div>



## 城市規劃展覽館
對都市規劃有興趣或是想找雨備方案的旅客，可以考慮前往附近的*城市規劃展覽館*，這裡隸屬於新加坡國發部下的市區重建局(URA)，使用互動裝置來介紹新加坡的國土發展規劃脈絡，當天除了觀光客也有一些學生參觀，開放時間為09:00-17:00。

因為工作關係接觸到一群具有都市規劃背景的同事，開始對這方面也漸漸產生興趣，尤其是共事後發現這些同事的簡報力真的很強；在參觀城市規劃展覽館時，除了看URA是如何規劃各個區域的發展，也思考他們是怎麼將這些內容簡報給其他人閱讀。

因為節目所以知道新加坡每個組屋都有垃圾收集系統，住戶會把垃圾丟到管線裡，然後這些垃圾就會掉到最底層被絞碎，最後讓收集商去處理。所以這次來到新加坡，一直對他們處理垃圾的方式很好奇，感覺他們不會特別進行回收；這次實際觀光後也覺得新加坡會如此乾淨的原因，並不是當地人真的很乾淨守法，而是仰賴大量的勞工每個時段都在清潔，這五天從早到晚在各地都會看到掃地、撈河等的工人。

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/city.JPG" :alt="'城市規劃展覽館'"></images>
  	<images :path="/img/travel/sg/piano.jpg" :alt="'門口彈奏鋼琴的人'"></images>
</div>

參觀完發生一件小事，展覽館的門口放置了一個鋼琴，一開始以為這個是擺飾，直到參觀走出展覽館發現有位看起來跟我年紀差不多女生很投入地在彈奏，默默的在她身後聽了許久，感覺得出鋼琴許久沒有調音聲音怪怪的，但不知道為什麼在她彈奏出的音樂讓我很感動，到底有多久沒有投入並享受某件事情了呢？邊想邊默默流淚，果然只有獨自旅行才會有那麼感性的感受。


## 龍海鮮辣炒螃蟹

行前同行朋友訂了這一家餐廳，每道菜都不錯吃像是『砂褒螃蟹米粉湯』，雖然個人很討厭招牌甜辣醬所以辣炒螃蟹很不對我的口味，但身旁的南部人非常喜歡；螃蟹本身真的超級肥美好吃，如果下次再來一次想點胡椒螃蟹，或是去『珍寶』及『無招牌』，
<links href="https://miha.tw/sp-crab/">這一篇寫的非常詳細可以參考看看</links>。

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/mellben.JPG" :alt="'龍海鮮忘記菜名了'"></images>
  	<images :path="/img/travel/sg/mellben2.JPG" :alt="'龍海鮮的螃蟹們'"></images>
</div>



## 附近

<div class="img-horizontal">
  	<images :path="/img/travel/sg/jade.JPG" :alt="'滿滿的玉環'"></images>
  	<images :path="/img/travel/sg/chinatown.jpg" :alt="'牛車水的藥房超級擠'"></images>
</div>

另外如果住在牛車水這一區，最方便的莫過是這邊的店家種類很多，除了傳統藥局、水果市場也有玉市等，因為這樣人生第一次吃到山竹。

真的蠻推薦住在這一區，除了住宿費比其他區域便宜也很方便，雖然治安相對不好但其實就大概是西門町的程度。

<div class="img-vertical">
  	<images :path="/img/travel/sg/mangosteen.JPG" :alt="'第一次吃山竹'"></images>
</div>


---------------------------------------
### 相關文章

- [入境及進入市區交通](/travel/singapore_preparation)
- [新加坡住宿-牛車水及克拉碼頭](/travel/singapore_hotel)
- [新加坡景點安排及紀錄](/travel/singapore_spot)
- [濱海灣花園及金沙酒店](/travel/singapore_zone1)
- [武吉士、政府大廈周遭](/travel/singapore_zone3)

