---
id: '20230330'
title: '2023年的Gap Month'
description: '紀錄2023年的Gap Month，這期間的旅行、閱讀等事情'
draft: false
head:
  - name: 'og:title'
    content: '2023年的Gap Month | IngridKao murmur'
modified: '2023-03-31'
tags: [個人生活紀錄]
---

## 空擋月
上兩份工作之間其實沒什麼休息，這樣持續工作不知不覺也快8年了，雖然之間還是有去國內外走走，因此這次給自己一至兩個月的gap monyh來休息和思考；不過，這樣沒有任何正職、兼職的任何工作且持續一個月以上真的是第一次，來記錄這期間原本期待達成的目標和實際做了什麼。

## 離職前是否已準備緊急備用金？
預計1-2個月休息並尋找下一份工作，雖然大多數的建議都是先找到工作再離職，但自己的個性很不喜歡這樣分心；不過不管有沒有這樣無收入的過渡期準備足夠的緊急備用金都是必須的。

每個月的基本支出包含保險費、貸款還款金額、電話費、訂閱費、分期繳費、租金、平均生活支出費用，大多理財書籍會說如果本身很好找到工作的話至少三個月緊急備用金，但建議提升至半年會較有餘裕沒有心理壓力，不過如果平時沒有投資計畫則是建議準備12個月，如果需要更多參考可以看[使用分離帳戶理財](/murmur/separate_account)。




## 計畫達成的目標
- [X] 1. 一人的國外旅行
- [X] 2. 日本旅行
- [ ] 3. 持續運動，一週運動三次連續兩週
- [ ] 4. 變成晨型人，早睡早看連續一週
- [ ] 5. 加強英文聽寫朗讀能力，連續一週每天讀聽朗讀一小時
- [ ] 6. 持續打造個人網站，連續一週每天製作四小時
- [ ] 7. 面試十家以上的公司(4/10)
- [X] 8. 閱讀五本書(5/5)
- [ ] 9. 看五部電影或影集(3/5)
- [X] 10. 看十本好看的百合漫畫
- [X] 11. 陪伴🐱跳跳
- [X] 12. 陪伴✨在台中生活一週
- [ ] 13. 和媽媽出去走走
- [X] 14. 複習投資課程
- [X] 15. 重新檢視投資配置
- [ ] 16. 斷捨離整理房間(50%)
- [ ] 17. 學TypeScript


目前看起來如果是可以被量化的達成率都還算高，但是像早睡早起、運動、英文這種執行力極度差，希望最後幾週努力一點。

這一個月多除了這些目標也發生一些意外狀況，像是離職後的228假期之後馬上確診，花了一週好不容易痊癒過了幾天去日本五天旅行之間，又再度確診而且症狀比第一次嚴重，過了快半個月還是有點後遺症，所以其實這個Gap month有一半的時間都關在房間裡，但也因此拿到末期的防疫險理賠也是不幸中的大幸。

## 實際達成的狀況
1. 一人的國外旅行

	二月中去新加坡旅行，相關遊記可以參考[新加坡行前、入境及進入市區交通](/travel/singapore_preparation)

2. 日本旅行

  	三月中去日本旅行，到東京箱根河口湖相關遊記可以參考

3. 持續運動，一週運動三次連續兩週
4. 變成晨型人，早睡早看連續一週
5. 加強英文聽寫朗讀能力，連續一週每天讀聽朗讀半小時
6. 持續打造個人網站

  	上面四點好像沒什麼好說的，總之就一直持續的在進行。

7. 面試十家公司(5/10)
	- 藍星球
	- 創輝
	- 王一
	- 日新
	- 晶密

8. 閱讀五本書(5/10)
	- 給40歲的嶄新開始
	- 累死你的不是工作，是工作方法
	- 找到你的工作好感覺
	- 想要脫窮，先買張股票吧！
	- 致富心態
	- 灰階思考
	- 21世紀價值投資
	- 設計模式Design Pattern
	- 錯把工作當人生的人

9. 看五部電影或影集(3/5)
	1. HBO

	2. 機智醫生

		因為看了這個所以連帶也去追『機智的山村生活』

10. 看十本好看的百合漫畫

	我一直都是個宅宅，一段時間就會廢寢忘食地來看連載中的百合漫>////<
	還開了一個
	<links href="https://instagram.com/yuri_comic?igshid=YmMyMTA2M2Y=">IG</links>來記錄

    - 除了IG裡的，這次搜尋到覺得推：
		1. 連載中- 和女性朋友結婚了/ 雨水汐
		2. 連載中- 殘月與甜甜圈(欠けた月とドーナッツ)/ 雨水汐
		3. 連載中- 無法拒絕孤獨的她(ロンリーガールに逆らえない)/樫風
		4. 連載中- 姊姊的摯友我的戀人/藤松盟 
		5. 連載中- 恰如細語般的戀歌/竹嶋えく
		6. 連載中- 轉生公主與天才千金的魔法革命(簡稱「転天」)/鴉ぴえろ：小說(完結)改成動畫及漫畫

    - 之前看過覺很好看的
		- 連載中- 好事多磨(はなにあらし)/古钵るか
		- 連載中- 月付房租帶院子帶房東(毎月庭つき大家つき)/ヨドカワ
		- 連載中- 我和嫂子的同居生活(兄の嫁と暮らしています)/くずしろ
		- 完結- 失憶後再次愛上你(愉快的失憶/明るい記憶喪失)/奥たまむし
		- 完結- 安達與島村(安達としまむら)/入間人間
		- 完結- 輕聲密語(ささめきこと)/池田學志

11. 陪伴🐱跳跳
  	
	跳跳感覺每天都很開心，這個月食量大增睡得也很好，目前15歲四公斤。

12. 陪伴✨在台中生活一週
  	
	離職後228的假期一週幾乎都在台中，但也因為趴趴走而確診了。

13. 和媽媽出去走走
  	
	還沒約==

14. 複習投資課程
  	
	花了一週的時間把BOS的課程再複習一次，並同時把50檔公司的清單整個再做一次，之後希望也可以將研究公司的報告整理在這邊。

15. 重新檢視投資配置
  	把一些不是很好的成長股在三月初高點換成相對殖利率高的成長股息股

16. 斷捨離整理房間(50%)
  	
	終於把衣櫃裡這一年完全沒穿的衣服拿去捐人，也把書架上看過的書再翻過一次，將一些不覺得會再看的書拿去讀冊賣掉。

17. 學TypeScript
  	
	進行中