---
id: '20230308'
title: '累死你的不是工作，是工作方法'
description: '這幾年一直有『愈忙越沒有效率』的感覺，過一段時間想整理階段性的成果，卻發現沒有和這些勞力與時間成正比；透過閱讀這本書思考自己要如何提高工作效率，釋放出更多工作以外的時間與精力。'
draft: true
image:
  src: '/img/read/20230308.jpeg'
  alt: '累死你的不是工作，是工作方法'
head:
  - name: 'og:title'
    content: '累死你的不是工作，是工作方法 | IngridKao reading'
modified: '2023-03-08'
tags: [時間管理相關, 工作效率]

---



## 為什麼閱讀這本書？

在書架上會想閱讀這本書的原因，主要是這幾年一直有『愈忙越沒有效率』的感覺，過一段時間想整理階段性的成果，卻發現沒有和這些勞力與時間成正比。看完這本書有點像是在大補帖，作者將很多工作實務與觀念集結在這本書中，看的過程中也思考自己要如何提高工作效率，釋放出更多工作以外的時間與精力。
[本書連結](https://www.taaze.tw/apredir.html?ap135980352_a_11100950362?a=t)



## 掌握時間和整理習慣
這本數的作者用『心態、計畫、行動、掌握時間、整理、效率、人際關係、自我完善』來整理出47個觀念，將上述這些觀念打散，整理成一些受用的部分內容：

- *改掉遲到習慣，凡事都提早15分鐘*，留給自己一點餘裕。
- 時間觀念再建立改善「拖延症」，拖延的可能原因如下：
    1. 對自己沒有信心而產生逃避心理
    2. 完美主義，不想倉促開始
    3. 幫自己找藉口
    4. 過度自信錯誤預估時間進度
- 如何改善拖延：
    - 目標應該被量化，像是運動不該只是先健身而是每週兩次健身，時間至少1小時
    - 每個目標的第一步在「15分鐘內」可以被完成，有助於反抗心理產生。
    - 將一天八小時的工作量，壓縮在四小時內達成，其餘時間用來研究或自我學習。
    - 善用工作以外的時間
        1. 一周工作時間超過50小時後，每個小時的工作效率往往會急遽下降
        2. 應該從其他方面來充實自己，多開發自己的興趣與潛能。
    - 統計時間，切勿相信自己的記憶力
    - 「定期」檢查進度緩慢的事項
        1. 了解是為什麼：「沒時間完成」、「被中斷」、「進度緩慢」
        2. 了解是什麼原因：「工作難度高」、「拖延執行力差」、「方法不得當」
        3. 紀錄耗時的環節
    - 想辦法縮短完成時間和集中注意力
- 保持大腦/生活/工作環境的清爽
    - 整理思維和想法，想法不要放在腦袋中而是寫下來
    - 定期整理收納包包、桌子
        1. 斷捨離，不是為了整理而整理，而是讓自己感到舒適為原則
        2. 減少找東西的時間
    - 減少專注力下降

## 事前計畫

<div class="callout">
💡 提高工作效率的方法

- 有所為，有所不為
- 面臨超多瑣事，需要依照輕重緩急來處理。
- 大多數人把每天80%的精力去做急迫的事情，應該要放在20%重要的事情上。
- **不受其他事情干擾、不參與、不接觸**與己無關緊要的小事，集中時間與精力做最重要的事情。
</div>

- 執行長期計畫保持耐心，通常一開始都看不到成果
- 有計劃不去執行，比沒有做計畫更糟糕。因為計畫多了會陷入盲目的興奮中，久而久之就會成為只做計畫不去執行的人。
- 尊重自己列出的計畫，在時間內嚴格完成。
- 紀錄代辦事項並檢視結果，特別是有關於做的較不好的項目。
- 砍掉不重要的項目，將有限時間與精力聚焦於最重要的目標；『不願意』和『不重要』是兩件事情，評估『不願意』做的事，這些事往往大家都避之唯恐不及的，能夠做好可能會獲得機會。


## 確實執行

<div class="callout">
💡 永遠先做『最重要的事』來避免拖延！
  理解什麼是必須做、符合最大回報、帶來最大滿足感，符合三個條件就是最優先重要的事情。
  分析工作中的20%關鍵因素，分析持股成長的20%關鍵持股。
</div>

- **上班前**：第一個任務是進行工作計畫，列出優先順序清單
    - 確認昨日事項
    - 確認長期、中期及短期的目標
    - 限制待辦項目的數量，以項目難易度來判斷，最多不超過三個。
    - 列出優先順序：
        1. 重要 ＋緊急    ⇒ 符合目標或可以達到滿足感，毫無條件的去做好
        2. 重要 ＋非緊急  ⇒ 認清是否對自己重要，保持主動自律完成
        3. 非重要＋緊急   ⇒ 學會拒絕
    - 對於不確定及臨時加入的工作，先確認重要性及緊急性
        1. 能不能用更簡潔的方式取代？
        2. 能不能和其他事合併或是交給他人去做？
        3. 能不能取消？
    - 每做完一個項目，再度檢視整個清單看看剩下的時間，需不需要調整順序

- **工作中**
    
  <div class="callout">
    💡 利用番茄鐘：一個番茄鐘時間是25分鐘，可以紀錄一個任務需要多少番茄鐘，在每個番茄鐘中間休息3-5分鐘；目的在於提升集中和注意力，建立高效工作時段，減少被中斷或是被各種事情影響不斷變換思路。
  </div>
    
- **下班前**：分析自己今天做了什麼事，列入工作日報(daily report)
    - 工作難免會犯錯，但一直重蹈覆徹的原因，不是能力而是態度問題
    - 把今天剩下的工作放到明天的計畫表中再確實完成。
    - 誤判自己能力，避免好高騖遠；想要制定完美計畫，但是計畫往往趕不上變化
    

 
最近開始使用 *Obsidian* 來記錄每天待辦事項、股票紀錄，自己認為和Notion及手寫的最大差異有下列幾點：

1. 個人隱私：不同於notion不自動上傳雲端，Obsidian僅儲存在local不會上傳到雲端，對於我來說比較安心可以誠實紀錄。
2. 自動產生心智圖：不同於手帳紀錄，把關鍵字串連就可以產生連結，一開始只是想要產生很酷的圖，但用一用發現可以一眼看到每天日記和自訂關鍵字的關係；像是研究的股票被關注幾次，可以快速追蹤筆記和買進紀錄。
3. 子彈筆記：不同於在手帳中紀錄會一直塗改，電子化實作子彈筆記的原則，控管任務非常有效率。
4. 便利貼筆記：經過設定可以快速知道目前待辦事項有哪些。



## 心態&情緒&人際關係

- **接受工作帶給你的『好』與『不好』**
    - 不是只享受工作中的快樂，卻拒絕承擔壓力抱怨做的事情沒有意義。
    - 工作中多少會接到一些自己不願意/不擅長的工作，越是逃避閃躲，表露出來的『逃避』態度會體現在其他工作，逐漸讓自己成為一個有理由懶散的人。
    


- **不隨意批判與埋怨他人**

    *人們很容易只看到別人表面上的光彩，看不到其背後付出的艱辛*

    這一點是一直要努力的項目，雖然沒有直接批判或埋怨他人，但我很容易用對自己的標準去看待其他人的工作效率，但其實那是老闆或同事的工作，應該更專注於個人。
    


- **情緒管理**

    *面對問題時，不執著於糟糕的事情本身，或許可以換個角度看待。*
    1. 具有同理心，站在他人角度為他人著想。
    2. 隨時隨地覺察自己的情緒→轉移注意力冷卻情緒，以『恰當』的方式宣泄
    3. 坦然面對現實，走出情緒低潮

    

- **專注目標**

    決定不做甚麼和決定做些什麼一樣重要，讓自己能夠克制衝動和延遲滿足
        


## 自我改進項目

- 送信人:掌握匯報的能力
    1. 即時坦誠的匯報並即時修正，凡事確認許可範圍避免去承擔不必要的責任；但絕對不是去揣測上意，造成不必要的困惑。
    2. 精簡匯報重點，先提出有效的問題，最後別只把問題丟出來需要的是多種可行的解決方案（最可行，最大膽、最可能失敗）
    3. 持續寫Daily/weekly report
- 空雨傘
    - 空=事實：發現問題-痛點
    - 雨=觀察：找出解決策略
    - 傘=決策：處理問題落實行動
- 工作態度
  有時不是漫長開會沒有效率，而是自己也沒有努力將會議變得有效率。
  1. 大膽建言：不要只是像教室停課的學生
  2. 自願承擔難度較高的工作：積極會影響身邊的人
  3. 當老闆不在時同樣努力：如何處理關乎自我成長